## Preface
운영 체제는 모든 컴퓨터 시스템의 필수적인 부분입니다. 마찬가지로 운영 체제에 대한 과정은 모든 컴퓨터 과학 교육의 필수적인 부분입니다. 이 분야는 자동차의 임베디드 장치부터 정부 및 다국적 기업을 위한 가장 정교한 계획 도구에 이르기까지 일상 생활의 거의 모든 분야에서 컴퓨터가 널리 보급됨에 따라 급격한 변화를 겪고 있습니다. 그러나 기본 개념은 여전히 상당히 명확하며, 우리가 이 책의 기초는 바로 이러한 개념에 기반합니다. 우리는 이 책을 주니어 또는 시니어 학부 수준 또는 대학원 1학년 수준의 운영 체제 입문 과정을 위한 텍스트로 썼습니다. 실무자분들도 도움이 되셨으면 좋겠습니다. 운영 체제의 기초가 되는 개념에 대한 명확한 설명을 제공합니다. 전제 조건으로 독자가 기본 데이터 구조, 컴퓨터 구성 및 C 또는 Java와 같은 고급 언어에 익숙하다고 가정합니다. 운영 체제를 이해하는 데 필요한 하드웨어 항목은 1장에서 다룹니다. 이 장에서는 대부분의 운영 체제에서 널리 사용되는 기본 데이터 구조에 대한 개요도 포함합니다. 코드 예제의 경우 주로 C와 상당한 양의 Java를 사용하지만 독자는 이러한 언어에 대한 철저한 지식 없이도 알고리즘을 이해할 수 있습니다. 개념은 직관적인 설명을 사용하여 제시됩니다. 중요한 이론적 결과가 다루어지지만 공식적인 증명은 대부분 생략됩니다. 각 장의 끝에 있는 참고 문헌 노트에는 결과가 처음 제시되고 입증된 연구 논문에 대한 포인터와 추가 읽기를 위한 최근 자료에 대한 참조가 포함되어 있습니다. 증거 대신, 그림과 예시를 사용하여 문제의 결과가 사실일 것으로 예상해야 하는 이유를 제안합니다. 이 책에서 다루는 기본 개념과 알고리즘은 종종 오픈 소스 및 상용 운영 체제 모두에서 사용되는 개념과 알고리즘을 기반으로 합니다. 우리의 목표는 이러한 개념과 알고리즘을 하나의 특정 운영 체제에 연결되지 않은 일반적인 설정으로 제시하는 것입니다. 그러나 Linux, Microsoft Windows, Apple macOS(원래 이름인 OS X는 다른 Apple 제품의 명명 체계와 일치하도록 2016년에 변경됨) 및 Solaris를 포함하여 가장 인기 있고 가장 혁신적인 운영 체제와 관련된 많은 예를 제시합니다. 또한 현재 두 가지 지배적인 모바일 운영 체제인 Android와 iOS의 예도 포함되어 있습니다
텍스트의 구성은 운영 체제에 대한 수년간의 교육 과정을 반영합니다. 또한 본문을 검토한 사람들이 제공한 피드백과 함께 이전 판의 독자들과 현재 및 이전 학생들로부터 받은 많은 의견과 제안도 고려되었습니다. 이 제10판은 또한 IEEE Computing Society 및 ACM(Association for Computing Machinery)에서 발행한 컴퓨터 과학 학사 학위 프로그램을 위한 가장 최신 커리큘럼 지침인 Computer Science Curricula 2013의 운영 체제 영역의 커리큘럼 지침 대부분을 반영합니다

### What’s New in This Edition
제10판에서는 학생들의 비용을 절감하고, 학습 과정에 더 잘 참여하고, 강사에 대한 지원을 늘리기 위한 개정 및 개선 사항에 중점을 두었습니다. 출판 업계에서 가장 신뢰받는 시장 조사 기관인 Outsell에 따르면, 2015년은 텍스트 사용의 전환점이 된 해로, 사상 처음으로 디지털 학습 자료에 대한 학생들의 선호도가 인쇄물보다 높았으며, 그 이후로 디지털에 대한 선호도 증가가 가속화되고 있습니다. 인쇄물은 교육 도구로서 많은 학생들에게 여전히 중요하지만, 제10판은 디지털 자료를 통한 학습에 대한 지원을 강조하는 형태로 제공되고 있습니다. 우리가 제공하는 모든 양식은 9 판에 비해 학생들의 비용을 크게 줄입니다. 이러한 양식은 다음과 같습니다. • 이제 크게 향상된 독립 실행형 e-text. 10번째 판의 e-text 형식은 주요 섹션 끝에 솔루션이 포함된 연습 문제를 추가하고, 주요 용어에 대한 정의를 숨기거나 표시하고, 여러 애니메이션 그림을 추가합니다. 또한 각 장에 대한 솔루션이 포함된 추가 "연습 문제", 추가 연습, 프로그래밍 문제 및 프로젝트, "추가 읽기" 섹션, 전체 용어집 및 레거시 운영 체제에 대한 4개의 부록이 포함되어 있습니다. • 인쇄 컴패니언 번들이 포함된 E-텍스트. 소액의 추가 비용을 지불하면 주요 장 텍스트의 느슨한 잎 사본, 장 끝 부분의 "연습 문제"(온라인에서 사용 가능한 솔루션) 및 "추가 읽기" 섹션이 포함된 요약 인쇄 동반자와 함께 전자 텍스트도 사용할 수 있습니다. 강사는 Wiley 계정 담당자에게 연락하여 번들 패키지에 대한 제본 인쇄 동반자를 주문할 수도 있습니다. 모든 강사와 학생이 e-text edition의 비용, 콘텐츠 및 학습 이점을 활용할 것을 적극 권장하지만 강사가 Wiley Account Manager와 협력하여 맞춤형 인쇄판을 만들 수도 있습니다. 이러한 옵션을 더 자세히 살펴보거나 다른 옵션에 대해 논의하려면 Wiley 계정 관리자(http://www.wiley.com/go/whosmyrep)에게 문의하거나 제품 정보 페이지를 방문하여 이 텍스트를 확인하십시오 wiley.com

### Book Material
이 책은 21개의 장과 4개의 부록으로 구성되어 있습니다. 각 장과 부록에는 텍스트와 함께 다음과 같은 개선 사항이 포함되어 있습니다: 
- 솔루션을 포함한 일련의 연습 문제 
- • 일련의 정규 연습 
- • 일련의 프로그래밍 문제 
- • 일련의 프로그래밍 프로젝트 
- • 추가 읽기 섹션 
- • 중요(파란색) 용어의 팝업 정의 
- • 중요한 용어 해설 
- • 특정 핵심 개념을 설명하는 애니메이션
텍스트의 인쇄본은 서점과 온라인에서 구할 수 있습니다. 그 버전은 전자 버전과 동일한 텍스트 장을 가지고 있습니다. 그러나 이 ePub 전자책에 있는 부록, 정기 연습, 연습 문제에 대한 솔루션, 프로그래밍 문제, 프로그래밍 프로젝트 및 기타 개선 사항은 포함되지 않습니다

### Content of This Book
본문은 10개의 주요 부분으로 구성되어 있습니다. 
- • 개요. 1장과 2장에서는 운영 체제가 무엇인지, 어떤 역할을 하는지, 어떻게 설계되고 구성되는지에 대해 설명합니다. 이 장에서는 운영 체제의 일반적인 기능과 운영 체제가 사용자를 위해 수행하는 작업에 대해 설명합니다. 기존 PC 및 서버 운영 체제와 모바일 장치용 운영 체제를 모두 포함합니다. 프레젠테이션은 본질적으로 동기를 부여하고 설명합니다. 이 장에서는 내부적으로 작업이 어떻게 수행되는지에 대한 논의를 피했습니다. 따라서 개별 독자 또는 내부 알고리즘의 세부 사항에 대해 자세히 설명하지 않고 운영 체제가 무엇인지 배우고자 하는 저학년 학생들에게 적합합니다. • 프로세스 관리. 3장부터 5장까지는 프로세스 개념과 현대 운영 체제의 핵심인 동시성에 대해 설명합니다. 프로세스는 시스템의 작업 단위입니다. 이러한 시스템은 동시에 실행되는 프로세스의 모음으로 구성되며, 일부는 운영 체제 코드를 실행하고 다른 일부는 사용자 코드를 실행합니다. 이 장에서는 프로세스 스케줄링 및 프로세스 간 통신을 위한 방법을 다룹니다. 또한 스레드에 대한 자세한 설명과 다중 코어 시스템 및 병렬 프로그래밍과 관련된 문제에 대한 검토가 포함되어 있습니다. • 프로세스 동기화. 6장부터 8장까지는 프로세스 동기화 및 교착 상태 처리 방법에 대해 다룹니다. 프로세스 동기화의 적용 범위를 확장했기 때문에 이전의 5장(프로세스 동기화)을 6장, 동기화 도구 및 7장, 동기화 예제의 두 장으로 나눴습니다. • 메모리 관리. 9장과 10장에서는 프로세스 실행 중 주 메모리 관리에 대해 다룹니다. CPU 사용률과 사용자에 대한 응답 속도를 모두 향상시키려면 컴퓨터는 여러 프로세스를 메모리에 유지해야 합니다. 메모리 관리에 대한 다양한 접근 방식을 반영하는 다양한 메모리 관리 체계가 있으며 특정 알고리즘의 효율성은 상황에 따라 다릅니다