## 06-1 RAM의 특징과 종류 <br><br>

### RAM의 특징<br>
휘발성 저장장치: 전류가 차단되면 안에 있는 정보는 전부 사라짐.<br>
### RAM의 용량과 성능 <br>
램의 용량이 많을 수록 많은 프로그램을 메모리에 올릴 수 있음. 하지만 필요 이상은 더 이상 성능 향상 기대가 어려움.<br>
### RAM의 종류<br>
#### DRAM<br>
Dynamic RAM<br>
동적램인데, 뭐가 동적이냐? -> 주기적으로 내부 축전기의 전류를 흘러주어 충전해야되서 동적램이란다.<br>
->??? 램자체가 계속해서 전류를 공급해줘야 되는 거 아니야??? <br>
-> 전류 공급은 그냥 기본이고, 축전기 리프레시도 추가로 해줘야 된다는 것.<br>
<br>
이렇게 불편해보여도 단점만 있는게 아니라, 오히려 장점이다.<br>
일단 기본 소비 전류자체가 낮다. 리프레시와 별개로 소비전력자체는 SRAM대비 거의 없는 편<br>
설계 최소 단위가 단순하여 집적도를 높이기 쉽다 == 대용량 늘리기가 용이하다<br>
다만 SRAM 대비 속도는 느리다.<br>
주기억장치로 사용된다<br>
#### SRAM<br>
Static RAM<br>
전류만 공급하면 동적으로 뭔가 리프레시 같은걸 해줄 필요는 없는 램이라서 정적램이다.<br>
속도는 빠르지만, 복잡성이 커서 집적도를 높이기 어려우니 용량을 늘리기 쉽지 않다.<br>
캐시메모리에 사용된다<br>
#### SDRAM<br>
Synchronous DRAM<br>
DRAM의 일종이다. 그런데 동기화 DRAM이다. 무엇과 동기화 된다는 것인가? CPU 클럭 신호와 동기화 된다는 의미이다. 비로소 현대 CPU와 작업하기 딱인 DRAM이 등장한 것.<br>
#### DDR SDRAM<br>
Double Data Rate SDRAM<br>
2배 대역폭 SDRAM이다. SDRAM을 다른 말로 DDR SDRAM과 구별하여 Single Data Rate SDRAM 즉 SDR SDRAM 이라고도 한다.<br>
DDR SDRAM's data rate == 2 \* SDR SDRAM's data rate<br>
DDR2 SDRAM's data rate == 2 \* DDR SDRAM's data rate == 4 \* SDR SDRAM's data rate<br>
DDR3 SDRAM's data rate == 2 \* DDR2 SDRAM's data rate == 8 \* SDR SDRAM's data rate<br>
DDR4 SDRAM's data rate == 2 \* DDR3 SDRAM's data rate == 16 \* SDR SDRAM's data rate<br>
### 확인문제(과제)<br>
	1. 3번
	2. DDR SDRAM, SRAM, DRAM, SDRAM
	3. SRAM, DRAM, DRAM, SRAM
	4. 2, 2
<br>

---

<br>

## 06-2 메모리의 주소 공간 <br><br>

### 물리 주소와 논리 주소 <br>
물리주소는 진짜 하드웨어 메모리에 실제로 프로그램이 실려 있는 주소이다. 명령어나 데이터들의 실제 주소이다.<br>
<br>
논리주소는 프로그램과 CPU가 알고 있는 주소이다. 논리적으로 시작주소는 항상 0이고, 0을 기준으로 얼만큼 떨어져 있는지로 프로그램과 CPU는 불러오고 저장하려 한다<br>
<br>
왜냐하면 프로그램 실행할때마다 다를건데 대체 프로그램이 무슨 수로 알고서 자기 자신 주소를 일일히 알고 있어야하는가. 그리고 그렇게 자기 자신의 주소가 굉장히 복잡한 주소라면 그게 가독성이 좋을까?<br>
<br>
이미 앞서 공부했던 것 처럼, `베이스 레지스터`라는 곳에 해당 프로그램의 물리적인 시작 주소를 저장하고 이걸 `Offset`으로 사용하며 `변위주소지정방식` 처럼 offset에 논리 주소를 더해가며 실제 메모리와 CPU는 소통하게 된다.<br>
<br>
이를 담당하는 기관은 MMU(memory management unit)이다. 주소 버스를 반드시 거치게 되어 있는데 메모리에 접근하기 위해 주소버스를 거치기 직전에, 혹은 메모리로 부터 가져올때 주소버스로 부터 온 주소값은 전부 MMU를 통하여 offset이 더해지고 빼진다.<br>
### 메모리 보호 기법 <br>
프로그램에는 일정 길이라는게 있다. 그 정해진 일정길이를 넘어가는 명령어를 한 프로그램에서 작동시키려고 하면, 해당 명령은 일단 인터럽트 트랩에 걸리게 되며, 오차가 있다면 다시 계산하여 정상 작동 시키고, 만약 아니고 치명적이라면, 프로그램은 뻗을것이다.<br>
그 정해진 일정길이값은 `한계레지스터`에 저장된다.<br>
### 확인 문제<br>

	1. 3번
	2. 3번
	3. 1번
	4. 한계 레지스터, 베이스 레지스터

<br>

---

<br>

## 06-3 캐시 메모리 <br><br>

### 저장 장치 계층 구조<br>
CPU에 가까울 수록 빠르고, 비싸고, 용량이 작다.<br>
CPU에 멀 수록 느리고, 싸고, 용량이 크다<br>
### 캐시 메모리 <br>
레지스터 다음으로 가장 CPU와 가까운 녀석이다. 실제 역할도 메모리 역할을 한다.<br>
CPU는 바로 항상 메모리에 접근하지 않고, 캐시 메모리에 자기가 찾는 데이터가 있는지를 항상 먼저 조회하고 있다면 캐시메모리를 사용한다<br>
<br>
일반적으로 L1, L2, L3 로 구분하며, 해당 녀석들은 빠른 순서이자 CPU에 가까운 순서이다. L1, L2는 코어 내부에 있고, L3는 코어 외부에서 멀티 코어들이 전부 사용가능한 공토 공간으로 사용되는 형태를 일반적으로 취한다.<br>
### 참조 지역성 원리<br>
	첫째, CPU는 최근에 접근했던 메모리 공간에 다시 접근한다.
	둘째, CPU는 접근한 메모리 공간 근처 주소인 이전 혹은 이후 주소에 접근한다.
위 두가지 원리에 입각하여 캐시 메모리에 올라올 데이터들이 정해진다. 현대 CPU의 캐시 적중률은 85프로 이상이다.<br>
### 확인 문제<br>

	1. 레지스터, 캐시 메모리, 메모리, 보조기억장치
	2. 4번

---
---