## 07-1 다양한 보조기억장치<br><br>
### 하드 디스크 구조<br>
HDD: Hard Disk Drive<br>
자기 디스크: magnetic disk <br>
<br>
플래터: platter. 내부의 원판. 양면에 데이터가 기록되고 보통은 플래터가 여러장이 들어있음.<br>
스핀들: spindle. 플래터를 회전시키는 장치<br>
헤드: 플래터 한 면당 하나씩 위치하여 해당 면의 데이터를 기록하고 읽어들일 수 있음<br>
디스크암: 헤드의 깊이를 컨트롤하기 위한 장치<br>
트랙: 센터부터 가장자리까지 일정 두께의 원들이 모여 플래터 원판을 만드는데 이런 원 하나가 트랙<br>
섹터: 최소 데이터 저장 단위 공간. 트랙의 일부분을 담당. 섹터가 여러개가 모여 트랙을 이룸<br>
실린더: 플래터 양면, 그리고 다른 플래터들 전부 같은 xy변위의 트랙들이 존재할것. 그런 트랙들을 묶어서 실린더라고 함. 연속된 데이터를 저장할때는 일단 실린더 단위로 묶여서 연달아 저장됨. 그래야 디스크암의 탐색 운동을 줄일 수 있음.<br>
탐색시간: seek time. 디스크암이 헤더를 움직이는 시간. 찾고자 하는 트랙에 맞게 헤더를 위치시킴 <br>
회전지연: rotational latency. 플래터를 회전시켜 찾고자하는 섹터에 헤더를 위치시키는 시간<br>
전송시간: transfer time. 실제 읽어들여서 cpu까지 도달하는 시간<br>
<br>
다중 헤드 디스크: multiple head disk. 트랙별로 헤드가 위치한다. 예를들어 플래터 하나당 트랙이 3개라면 한 면당 3개. 플래터가 8장이면, 3\*8\*2 = 48 양면이니까. 이렇게 되면 seek time이 없어지게되고 회전지연만 남게 된다. 고정 헤드 디스크(fixed head disk)라고도 함.<br>
단일 헤드 디스크: single head disk. 디스크암이 움직이며 트랙별로 헤드를 이동시킴. 이동 헤드 디스크라고도함(movable head disk)<br>|
<br>
### 플래시 메모리<br>
usb, sd카드, ssd, rom 등 다양한 구간에서 사용 중<br>
셀: cell. 플래시 메모리에서 데이터를 저장하는 가장 작은 단위. SLC(single level cell) MLC(multiple level cell) TLC(triple level cell) 등을 나눌때 cell을 어떻게 설계하냐에 따라서 설계가 달라진다<br>
SLC는 한 cell이 1bit를 표현, 0과 1 총 2가지 $2^1$ MLC는 2bit. TLC는 3bit이다. SLC가 가장 용량을 늘리기 어렵고, TLC가 용량을 늘리기 쉽다.<br>
<br>
셀`cell`들이 모여 페이지`page`를 이루고, 페이지가 모여 블록`block`을 이루고, 블록이 모여 플레인`plane`을 이루고, 플레인이 모여 다이`die`를 이룬다.<br>
읽기 쓰기의 최소 단위가 페이지이다.<br>
삭제의 최소 단위는 블록이다.<br>
페이지는 총 3가지 상태를 가진다. free, valid, invalid<br>
free: 자유롭게 읽고 쓰고 할 수 있는 상태이다. 비점유 상태.<br>
valid: 유효한 데이터가 페이지를 차지하고 있는 상태.<br>
invalid: 데이터가 있긴한데, 쓰레기 데이터가 차지하고 있는 상태.<br>
<br>
#### 데이터 교체 방법<br>
총 4개의 페이지를 담을 수 있는 블록이 있다고 했을때 A B C 가 순서대로 들어가 있는 상황. 이때 A를 변경하여 A'로 만드는 방법은 A를 invalid 상태로 만들어 버리고 남은 페이지에 A'를 추가하여 A' B C를 저장하는 블록으로 만드는 방법을 취한다.<br>
A페이지를 직접 지울 수 없다. 왜냐하면 삭제의 단위는 블록이기 때문<br>
하지만 이렇게 되면 용량을 실제 사용도 안하는 데이터들이 너무 많이 차지하게 됨.<br>
그래서 가비지 컬렉터라는 기능을 이용하여. 블록을 검사하여 Valid 페이지만 살려서 따로 복사한뒤에 이전 블록을 비로소 삭제해버리는 기능을 자동으로 제공하도록 발전됨.<br>
<br>
### 확인 문제<br>
	1. 플래터,스핀들,헤드
	2. 2번
<br>
---
<br>



