## 08-1 장치 컨트롤러와 장치 드라이버<br><br>
### 장치 컨트롤러<br>
다양한 여러 장치들은 각자의 속도, 처리량, 요구 데이터 등이 전부 다르기 때문에 이걸 CPU가 각 장치마다 맞춤형으로 맞춰 줄 수가 없다. 그래서 중간 다리 역할을 하는 녀석이 장치 컨트롤러이다.<br>
장치 컨트롤러를 그러기 위해 기본적으로 저장 장치가 필요하다. CPU에 보낼 데이터, 지금 장치의 상태 등을 저장해야 되기 때문임. 장치 컨트롤러 내부에는 데이터 레지스터, 상태 레지스터, 제어 레지스터가 있음<br>
데이터 레지스터: 입출력 장치가 CPU에 보내고 싶은 데이터를 모아 놓는 공간. 출력의 경우에는 그 반대<br>
상태 레지스터: 입출력 장치가 대기 상태인지, 아직 막 작업 중인 상태인지 등을 저장<br>
제어 레지스터: CPU가 입출력 장치에 보낸 명령을 저장하는 공간<br>

### 장치 드라이버<br>
장치 컨트롤러가 CPU와 다양한 입출력 장치들이 서로 소통하기 위한 하드웨어적 장치였다면, 장치 드라이버는 중개 소프트웨어이다.<br>
OS가 기본적으로 장치 드라이버를 인식하여 설치해야하며, 설치가 안되었다면, 그 어떤 입출력 장치도 소통할 수 없다.<br>

### 확인 문제<br>
	1. 1번, 3번
	2. 2번
	3. 장치 컨트롤러, 프로그램
	4. 2번

<br>

---

<br>

## 08-2 다양한 입출력 방법<br><br>
### 프로그램 입출력<br>
프로그램이 입출력 장치를 컨트롤 하는 경우에 프로그램 입출력 방식이라고 함.<br>
장치 컨트롤러 내부에는 CPU와 소통하기 위한 레지스터들이 있는데, 제어 레지스터에 명령어를 쓰고, 그 명령어로 입출력 장치가 인식하여 상태 레지스터가 바뀌고, 상태 레지스터가 바뀌면 CPU가 입출력 장치에 보내고 싶은 데이터가 써지거나 혹은 데이터 레지스터에 있는 데이터를 CPU가 읽는 방식으로 동작하게됨.<br>
그런데 여기서 결국 CPU는 메인보드에 부착된 어떤 입출력 장치의 장치 컨트롤러의 레지스터에 접근하고자 할때는 고유한 주소값으로 접근해야 될텐데. 그 방법이 두 가지가 있음. <br>
첫째, CPU는 메모리와 소통한다. 이런 메모리와 소통하는 기존 방식과 다르지 않은 명령어와 주소로 입출력 장치와 소통하는 memory mapped I/O 방식이다. 메모리 일부 공간에 입출력 장치 레지스터의 주소랑 메핑된 공간을 할당하여, 마치 그 공간이 장치 컨트롤러의 공간인냥 사용하는 방법<br>
둘째, 메모리에 접근하는 방법은 시스템 버스의 데이터 버스, 제어버스, 주소버스 를 이용하여 필요할때 메모리에 접근하는 방식이다. 이것처럼 입출력 장치들을 묶어서 소통할 수 있는 버스를 입출력장치 버스를 둠으로 써 모든 입출력 장치에 접근하는 방법을 뚫는 방법. 이는 메모리와 소통할때 쓰이는 일반적인 명령어 집합이 아닌 다른 명령어 특히 다른 오퍼랜드를 사용 할 수 밖에 없는 방식이다. 이를 isolated I/O 고립형 입출력 방식이라고 한다.<br>

### 인터럽트 기반 입출력<br>
프로그램이 인터럽트를 발생시킬 수도 있고, 하드웨어가 인터럽트를 발생시킬 수도 있다. 하여간 인터럽트를 통해 CPU가 클럭 신호마다 체크하여 입출력 장치와 적절한 소통을 하는 방식이다.<br>
그런데 입출력 장치가 한두개도 아니고, 동시 다발적으로 특히 같은 타이밍에 CPU에 마구 인터럽트를 던져 놓는 상황은 충분히 발생한다. 이를 컨트롤하기 위해 PIC Programmable Interrupt Controller 라는 하드웨어가 메인보드에 있어서 CPU에게 전달될 인터럽트들을 제어하는 중개 역할을 한다.<br>
항상 과장되게 극단적으로 생각해야한다. 입출력장치 하드웨어는 수백개가 존재할 수 있다. 이를 PIC하나가 감당하게 하는 설계를 하지 않는다. PIC는 상위 PIC와 연결되어 어떤 하위 입출력 장치 그룹들의 인터럽트들을 우선 처리할지 등을 또 컨트롤하는 구조를 취한다.<br>

### DMA 입출력<br>
Direct Memory Access Controller라는  하드웨어를 통하여 입출력장치가 메모리에 접근해야할때 CPU가 두번 세번 일하는걸 방지한다.<br>
CPU의 부담을 덜어서 간단한 단순 동작을 대신 처리하게 하는 장치이다.<br>
CPU는 DMA 컨트롤러에 처리해야할 명령들을 전달하고, 해당 명령을 이용하여 입출력장치와 소통, 제어 레지스터, 상태 레지스터, 데이터 레지스터를 모두 사용한 결과가 완료되면, 그제서야 CPU에 일처리 다했어요 인터럽트만을 CPU에게 쏜다. CPU는 다른 복잡한 작업을 하는 동안 입출력 장치 동작 정도는 DMA 컨트롤러가 대신해주는 것<br>

### 입출력 버스
DMA 뿐만 아니라, 입출력 장치가 무언가를 하여 transfer 즉 통신을 할때는 반드시 메인보드의 버스를 이용해야 한다. 그런데 버스는 고속도로가 아닌 기차 선로여서 한번에 한 장치만 점유할 수 있는 구조이다.<br>
만약 입출력 버스란
