## CH09 운영체제<br><br>
### 09-1 운영체제를 알아야하는 이유<br><br>
#### 운영체제란<br><br>
컴퓨터 세상의 정부(=government) 역할을 한다. 인적, 물적 자원들을 행정처리하는것 처럼<br>
컴퓨터 자원을 컨트롤 타워 역할을 한다.<br>
물론 기계적으로 보면 명령어를 해석하여 메모리에 올리고, 어떻게 연산하고 하는거는 전부 CPU의 몫이다.<br>
그런데 말이다. 그 CPU를 다이렉트로 사용자 소프트웨어가 컨트롤해야되는 상황이라고 치자. <br>
사용자마다 입출력장치의 레지스터 명령어가 다르고, 사용자마다 CPU연산은 다르면 어떻게 컨트롤할건데, 일반 응용프로그램이 대체 얼마나 무거워지고 개발자 죽어난다. <br>
그래서 컨트롤 타워 역할을 알하서 하는 소프트웨어가 운영체제<br>

#### 운영체제를 알아야하는 이유<br><br>

컴퓨터 공학을 공부하는 이유... 만능 답안 결국 컴퓨터 세상의 문제해결을 위해서.<br><br>



#### 확인문제<br><br>

1. 시스템 자원
2. 2번

---

### 09-2 운영체제의 큰 그림<br><br>

#### 커널<br><br>

주기억 장치는 현재 실행중인 모든 프로세스가 다 올라오는 공간이다. 
이는 운영체제에도 예외는 아님. 운영체제도 메모리에 올라와야 비로소 동작하는 것.
이렇게 운영체제같은 핵심 프로그램은 특수한 공간에 올라오는데 그 특수하게 지정된 공간 `커널` 영역이다.
운영체제의 모든 기능들이 다 커널에서 제공되는건 아니다. 커널외 `사용자공간`에 적재된 기능도 존재하는 데 바로 사용자와 직접 `상호작용`하기 위한 기능인 `UI` 기능이다.
이건 외우는게 아니다. 자연스러운 흐름이다. 사용자가 함부로 건들지 못하게 하기 위해 `커널`에 적재해야하는 기능이 있는거고, 사용자가 건드려야하는 `사용자 영역`에 적재헤야되는 기능이 있는것
UI는 크게 `GUI` 와 `CLI` 방식으로 나뉜다. 전자는 그래픽 인터페이스로 마우스나 터치로 클릭하여 반응하는거고, 후자는 커맨드라인이라는 명령어 입력을 직접하여 기능을 동작시키는 인터페이스<br><br>

#### 이중 모드와 시스템 호출<br><br>

앞서 `커널`은 사용자의 조작, 응용프로그램의 조작으로부터 안전하게 분리시키기위한 영역이라고 했다. 하지만, 적재만하고 전혀 사용하지 않으면 무슨 소용인가.
그래서 커널영역안의 코드기능을 사용하고자 할때 시스템 콜을 이용하여 운영체제에게 기능 요청을 하게된다.
이 때 시스템 호출을 통해 하는 것이 `모드 전환` 이다. `커널 모드` 와 `사용자 모드` 두 가지 모드를 통칭하여 이중 모드라고 하고, 커널모드를 획득해야 비로소 커널 기능을 받아 사용할 수 있게 된다.
시스템 호출은 인터럽트 방식으로 동작한다. 인터럽트 체크는 새로운 클럭신호에 체크된다. 보내놓고 응답하여 처리하고 다시 돌아오고 방식으로 작동한다는 것.<br><br>

#### 운영체제의 서비스<br><br>

CPU, 메모리, 입출력장치

#### 가상 머신과 이중 모드의 발전

#### 시스템 호출의 종류

<br>

---
---

<br>

## CH10 프로세스와 스레드

### 10-1 프로세스 개요

#### 프로세스

#### PCB

#### Context Switching

#### 프로세스와 메모리

### 10-2 프로세스 상태와 계층 구조

#### 프로세스 상태

#### 프로세스 계층 구조

#### 프로세스 생성 기법

### 10-3 스레드

#### 스레드란

#### 멀티프로세스와 멀티스레드

<br>

---

<br>

## CH11 CPU 스케줄링

### 11-1 CPU 스케줄링 개요

#### 프로세스의 우선순위

#### 스케줄링 큐

#### 선점형과 비선점형

### 11-2 CPU 스케줄링 기법

#### FCFS

#### SJF

#### RR

#### SRT

#### PQ

#### MLQ

#### MFQ